---
title: "【みんなの日本語】第26课"
date: 2022-08-30T22:06:18+08:00
tags: ["みんなの日本語","n5-n4"]
summary: "用「んです」表示强调"
---

## 普通形(~~だ~~ → な)
1. 表达：**表示强调**
    - 〜んですか
        - 说话人对自己见到的、听到的事**加以确认**或**要求对方予以说明**
        - 说话人**要求对方**对自己见到的、听到的事**进行更详细的说明**
        - 说话人**要求对方**对自己见到、听到的事的**理由予以说明**
        - 要求**就事态予以说明**
    - 〜んです
        - 回答「んですか」的疑问句**说明理由**
        - 说话人对自己所说的事情附加理由，**强调原因**
    - 〜んです、〜
        - **提起话头**，后面接表示委托、劝诱、或请求许可的表达
        - 「〜んです、〜」后接续的内容，如果**说话双方都明白的话可以省略**
2. 相关：
    | 语法 | 备注 |
    | --- | --- |
    | んです | 口语 |
    | のです | 书面语 |
3. 语法情绪：
    - 「んですか」使用时要注意，使用不当会让听话人感到不快。
    - 不是说明理由，只是叙述事实时，不用「んです」
        > ~~わたしはマイク・ミラーなんです。~~
4. 例句：
    > （ぬれた傘を持っている人を見て）雨が**降っているんですか**。  
      （看见拿着淋湿了的雨伞的人）下着雨呢吗？  
       [说话人要求对方对自己见到的事予以说明]

    > おもしろいディザインの靴ですね。どこで**買ったんですか**。  
     （真是一双样式很别致的鞋子啊，在哪儿买的？）  
      [说话人要求对方对自己见到的事进行更详细的说明]

    > どうして**遅れたんですか**。  
     （你为什么迟到了？）  
      [说话人要求对方对自己见到的事的理由予以说明]

    > どう**したんですか**。  
     （你怎么了？）  
      [要求就事态予以说明]

    > どうして遅れたんですか。  
     （你为什么迟到了？）    
      ......バスが**こなかったんです**。  
     （公共汽车老不来。）  
      [回答「んですか」疑问句，说明理由]

    > どうしたんですか。  
     （你怎么了？）   
      ......ちょっと気分が**悪いんです**。  
     （有点儿不舒服。）  
      [回答「んですか」疑问句，说明理由]

    > よくカラオケに行きますか。  
     （你经常去卡拉OK吗？）
      ......いいえ、あまり行きません。カラオケは**好きじゃないんです**。  
     （不，不怎么去，我不喜欢卡拉OK）
      [说话人对自己所说的事附加理由]

    > 頭が**痛いんですが**、帰ってもいいですか。  
     （我有点头疼，可以回去吗？）  
      [提起话头]

    > 来週友達とスキーに**行くんですが**、ミラーさんも一緒に行きませんか。  
     （我下星期和朋友去滑雪，米勒（你）不一起去吗？）  
      [提起话头]

    > お湯が**出ないんですが**......。  
     （还没有热水......）  
      [「〜んです、〜」后接续的内容，说话双方都明白的话可以省略]

---
## 动词て形　いただけませんか
1. 表达：提出请求，**能帮我......吗？**
2. 比较：
    | 语法 | 含义 | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜てください | 提出请求 |  |
    | 〜ていただけませんか | 提出请求 | 比「〜てください」更礼貌 |
3. 例句：
    > いい先生を紹介していただけませんか。  
     （您能帮我介绍一位好老师吗？）

---
## 疑问词　动词た形ら　いいですか
1. 表达：**希望对方出主意，提建议或给予指示**
    - 怎么做才好呢
2. 例句：
    > どこでカメラを**買ったらいいですか**。  
     （在哪儿买照相机好呢？）  
      ......ABCストアが安いですよ。  
     （ABC商场比较便宜。）

    > 国会議事堂を見学したいんですが、どう**したらいいですか**。  
     （我想去参观国会议事堂，应该怎么做呢？）  
      ......直接**いったらいいです**よ。  
     （直接去就行了。）

---
## 名词(对象)は　好きです・嫌いです・上手です・下手です・あります...
1. 表达：用「が」提示的名词作为主题用「は」来提示
2. 例句：
    > よくカラオケに行きますか。  
     （你经常去卡拉OK吗？）
      ......いいえ、あまり行きません。**カラオケは好きじゃないんです**。  
     （不，不怎么去，我不喜欢卡拉OK）

---
## 关联阅读
- [【单词跟读】大家的日本语第26课](https://www.bilibili.com/video/BV1G34y1e7RA?p=26)｜[🔗 YouTube](https://youtu.be/H9wgqm9osXs)
