---
title: "【みんなの日本語】第28课"
date: 2022-09-06T21:09:30+08:00
tags: ["みんなの日本語","n5-n4"]
summary: "表达「一边做某事...一边...」和表达「就主题列举2个以上[类似的事情]」。"
---

## 动词1ます形 ながら 动词2
1. 表达：**一边...一边...**
    - 表达1：**进行动词2的同时进行着动词1**。（**动词2是主要动作**，动作短期）
        - 🌰：一边看电视一边吃饭
        - 🌰：一边写作业一边听歌
    - 表达2：**表达某一期间一直持续做着两件事**。（**没有主要动词之分**，动作长期）
        - 🌰：一边上学一边打工
        - 🌰：一边工作一边准备考试

2. 例句：
    > 音楽を**聞きながら**食事します。  
    （一边听音乐一边吃饭。） 

    > **働きながら**日本語を勉強しています。  
    （一边工作一边学日语。）

    > ガムを**かみながら**先生の話を聞いてはいけません。  
     （不要一边嚼口香糖一边听老师说话。） 

    > お茶を**飲みながら**話しましょか。  
    （要不要一边喝咖啡一边聊天。）

    > 大学で**おしえながら**研究しています。  
    （一边上大学，一边做研究。）

3. 我的理解：
    - 只有动词1要变ます形，动词2根据时态正常变形。
    - 动词2的时态表示整个句子的时态。
    - [...ながら...] + 否定，否定的是[...ながら...]整件事，意思是【不要[一边...一边...]】。
        - 🌰：不要一边嚼口香糖一边听老师说话
    - [...ながら...] + 表示劝诱的接续词也是一样，意思是【要不要[一边...一边...]】
        - 🌰：要不要一边喝咖啡一边聊天

---
## 动词て形 います

1. 表达：**习惯性地反复进行某行为**
2. 例句：
    > 毎朝**ジョギングをしています**  
    （每天早上都跑步。）

    > 子どものとき、毎晩8時に**寝ていました**  
    （小时候每天晚上8点睡觉。）

    > 休みの日は娘と買い物に行ったり、映画を見たり**しています**。  
    （休息日都会和女儿去买东西，看电影之类的。）

3. 相关：
    - 动词て形 います可以表达
        1. 正在进行某个动作
        2. [状态](/jp/29#动词て形-います)
        3. 习惯性的动作

---
## 普通形し、普通形し、 〜
1. 表达：
    - 表达1：**就主题列举2个以上[类似的事情]**。
        - 比如：列举2个及以上的优点，或缺点。
        - **助词常用「も」**
        - **副词常用「それに」**，来强调「说话者想说不只一件事的心情。」
    - 表达2：**后续结论的理由**
        - 如果结论很明确，有时可以只列举理由，而省略其他部分
        - 最后一个「し」有时也可以用表示理由的「から」代替


2. 例句：
    > 鈴木さんは**ピアノも弾けるし**、**歌も歌えるし**、ダンスもできます。  
    （铃木既能弹钢琴，又会唱歌，还会跳舞。）

    > 田中さんは**まじめだし**、**中国語も上手だし**、**それに**経験もあります。  
    （田中很认真，中文也很好，而且有经验。）

    > 鈴木さんは**若いし**、**体も大きいし**、**それに**力も強いです。  
    （林木又年轻，身体又壮，而且力气很大。）  

    > ここは**値段も安いし**、**魚も新しいし**、よく食べに　来ます。  
    （这里价钱既便宜，鱼又新鲜，所以我常来吃。）   
    *[表达后续结论的原因]*

    > どうしてこの店へ来るですか。  
    （为什么来这家店？）  
    ......ここは**値段も安いし、魚も新しいし......**。   
    （这里价钱既便宜，鱼又新鲜...）  
    *[结论明确，省略]*

    > どうして日本のアニメがすきなんてすか。  
    （为什么喜欢日本的动画片？）  
    ......話も　**おもしろいし**、音楽もすてきです**から**。  
    （因为情节很有意思，而且音乐也很棒。）  
    *[用「から」代替「し」]*

---
## それで
1. 表达：**[理由]。それで [原因]**
2. 例句：
    > 将来小説家になりたいです。**それで**今はアルバイトを　しながら小説を書いています。  
    （我将来想当个小说家，所以现在一边打工，一边写小说。）

    > ここはコーヒーも美味しいし、食事もできるし......。  
    （这里咖啡很好喝，还可以吃饭。）  
    **それで**人気があるんですね。  
    （所以才会这么受欢迎啊。）

---
## 〜 とき + 助词
- 因为「とき」是名词，所以可以接续助词
- 例句：
    > 勉強する**ときは**、音楽を聞きません。  
    （学习的时候不听音乐）

    > 疲れた**ときや**寂しいとき、よく田舎の青い空を思い出す。  
    （在疲惫或寂寞的时候，我常常会想起家乡的蓝天）

---
## 关联阅读
- [【单词跟读】大家的日本语第28课](https://b23.tv/KmwkW8L)｜[🔗 YouTube](https://youtu.be/aO_LidyYVfs)
- [日语动词的普通形](/jp/ordinary-form)
