---
title: "【みんなの日本語】第29课"
date: 2022-09-08T19:37:24+08:00
tags: ["みんなの日本語","n5-n4"]
summary: "表达「因某一动作而产生了结果，这个结果的状态一直持续到现在」、表达「动作已经做完了」，还有简单指示词的用法。"
---

## 动词て形 います
1. 表达：**因某一动作而产生了结果，这个结果的状态一直持续到现在。**
	- 🌰：「玻璃被球砸碎了」
		- 过去某一时间点：球砸了玻璃（瞬间动作）
		- 状态持续到现在：玻璃到现在还是碎的（长期状态）
2. 助词：
	- 描述眼前的状态，主体用「**が**」
	- 把主体作为主题来提示，主体用「**は**」
3. 例句
	> 窓が**割れています**。  
    （窗户碎了。）

	> 電気が**ついています**。  
    （灯开着。）

	> このいすは　**壊れています**。  
    （这把椅子坏了。）

4. 动词：这个表达中的动词是**状态在动作发生前后会有变化的动词**。
	- 🌰：开灯(開きます)，关灯(閉まります)，坏了(壊れます)，破了(割れます)...
		- 开灯：开灯前后，房间里的状态由暗变明（前后状态变化）
		- 坏了：坏了前后，物体的状态有完好到破损（前后状态变化）

5. 相关：
    - 动词て形 います可以表达
        1. 正在进行某个动作
        2. 状态
        3. [习惯性的动作](/jp/28#动词て形-います)

----
## 动词て形　しまいました/しまいます ⭐️
1. 表达：
	- 动词て形　しまいました
		- 表示**动作已经做完了，发生了，结束了**。
		- 表示**一种不好的感觉**（后悔，遗憾...）
			- 🌰：钱包丢了（已经丢了，同时也表示很后悔和遗憾）
	- 动词て形 しまいます
		- **表示在将来的某个时刻，动作会完**。
			- 🌰：这周六我会把这本书看完。
2. 例句:
	> 漢字の宿題はもう**やってしまいました**。  
    （汉语作业已经做完了。）

	> 昼ごはんまでにレポートを**書いてしまいました**。  
    （我要在午饭之前把报告写完。）

    > パスポートを**なくしてしまいました**。  
    （把护照弄丢了。）
    
3. 我的理解：
	- 不是每个しまいました都有不好的感觉，但每个しまいました都有动作已经结束了的意思。

----
## 名词（场所）に　行きます／来ます/帰ります
1. 表达：に加在场所后面，**表示方向**
	- 「场所 + へ」可以用「场所 + に」代替
2. 例句：

    > どこかで財布を落としてしまたんです。  
    （不知道在哪把钱包弄丢了。）  
    ......それは大変ですね。すぐ**交番に**行かないと。  
    （那可糟了，得赶紧去派出所。）

3. 我的理解：
- 「落として　しまたんです」的变化过程：
	- 落として　しまいました要加んです（表强调），要把ました变成た形。
	- しまい + た，变形成 しまった
	- 加上んです，变成 しまたんです
- 「ないと」表示**必须，不这样不行**。省略了「いけない」，原来的表达是「ないといけない」

----
## それ/その/そう
1. 表达：**指代对方/自己刚刚所说的话或文章上文中出现的内容**
	- それ：本身是名词，直接使用
	- その：加名词
	- そう：加动词

2. 例句：

    > 来月から大阪の本社に転勤なんです。  
    （从下个月起，我要调到大阪的总公司去了。）  
    ......**それは**　おめでとう　ございます。  
    （那祝贺您了。）

    > あのう、途中でやめたい場所は？  
    （那如果中途想退出的话呢？）  
    ......**その場所**は、近く係員に名前を言って、帰ってください。  
    （那样的话，请跟附近的工作人员说一下自己的名字再回去。）

    > うちへ帰って、休んだほうがいいですよ。  
    （还是回家休息一下的好）  
    ......ええ、**そうします**。  
    （嗯，这就回去。）

    > 一人でコンサートや展覧会に出かけると、いいでしょう。 **そのとき**会った一人が将来の恋人になるかもしれません。  
    （一个人去音乐会和展览会也不错嘛，或许那时遇到的人会成为将来的恋人呢。）

3. 相关：
    - 指示词
        - こ：指示上文
        - そ：指示下文

----
## ありました
「かばんが」ありましたよ。
1. 表达：这里的ありました表示「**找到包了，表示有包的事实**」，不是「之前那里有包」的意思。

----
## どこかで／どこかに
1. 表达：
	- どこかで：动作发生在哪了
		- 🌰：钱包好像丢在哪里了
	- どこかに：物体存在在哪了
		- 🌰：钱包好像放在什么地方了（但不记得了）
1. 助词
	- どこか＋~~へ~~　へ省略
	- どこか＋~~を~~　を省略
	- **どこか＋で　で不省略**
	- **どこか＋に　に不省略**
2. 例句

> **どこかで**財布をなくしてしまいました。  
（并不知道在哪把钱包弄丢了。）

> **どこかに**電話がありますか。  
（哪儿有电话？）

## 关联阅读
- [【单词跟读】大家的日本语第29课](https://www.bilibili.com/video/BV1G34y1e7RA?p=29)｜🔗 [YouTube](https://youtu.be/AJqJZC2ERP0)