---
title: "【みんなの日本語】第30课"
date: 2022-09-08T19:38:41+08:00
lastmod: 2022-09-29
tags: ["みんなの日本語","n5-n4"]
summary: "表达「有人意志的动作做完之后，结果延续下来的状态」和表达「提前做某事」"
---

## 动词て形　あります
{{< badge >}}重要语法！{{< /badge >}}
1. 表达：**带有人意志的动作做完之后，结果延续下来的状态**。
2. 动词：这个语法的所有动词为**他动词**。
3. 助词：原来他动词用的助词「を」变成「**が**」
    - 名词1　**に**　名词2　**が**　动词て形　あります
    - 名词2　**は**　名词1　**に**　动词て形　あります 
        - 把「名词2」当作主题用「は」
4. 例句：   
    > 机の上**に**メモ**が置いてあります**。  
     （桌子上放着留言条。）  
      *[「放」这个带有人意志的动作结束之后，「桌上放着留言条」的状态延续下来]*

    > カレンダー**に**今月の予定**が書いてあります**。  
     （月历上写着这个月的计划。）  
      *[「写计划」这个带有人意志的动作结束之后，「日历上写着计划」的状态延续下来。]*
    
    > メモはどこですか。  
     （笔记在哪里？）  
      ......[メモ**は**]机の上**に置いてあります**。  
     （笔记在桌子上。）

    > 今月の予定**は**カレンダー**に書いてあります**。  
     （这个月的计划写在日历上。）

4. 比较：
    | 语法 | 含义 | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | 动词て形　います | 强调客观状态，和人的意志没有关系 | 单纯地叙述状态 |
    | 动词て形　あります | 强调主观状态，带有人的意志 | 强调变成那样的状态是由于某个人的行为产生的结果 |

    > 机の上にメモが**置いています**。  
     （桌上放着笔记。）

    > 机の上にメモが**置いてあります**。  
     （[有人把]笔记放在桌上。）

---
## 动词て形　おきます
{{< badge >}}重要语法！{{< /badge >}}
1. 表达：**提前做某事**
	- 表示在某一时间之前结束必要的动作、行为。
	- 表示以备下次使用而完成必要的动作或采取临时的措施。
	- 表示把成为结果的状态一直保持下去。
2. 助词：**「を」**
2. 例句：
    > 旅行の前に、切符を**買いておきます**。  
    （去旅行之前先买好票。）  
    *[提前做某事：某一时间之前结束必要的动作]*

    > 次の会議までに何を**しておいたら**いいですか。  
    （下次会议之前要先做什么准备好呢？）  
    ......この資料を読んでおいてください。  
    （请先看一下这份资料。）  
    *[提前做某事：某一时间之前结束必要的动作]*

    > はさみを使ったら、元のどころに**戻しておいて**ください。   
    （剪刀用完之后，请放回原处。）  
    *[提前做某事：以备下次使用完成必要的动作]*（提前放好剪刀，这样下次更方便拿）

    > 明日会議がありますから、いす**は**このまま**にしておいて**ください。  
    （明天有会，椅子就那样放着吧。）  
    *[提前做某事：把成为结果的状态一直保持下去。]*（保持现在椅子放好的状态。）

3. 口语：口语中常把「〜て　おきます」说成「〜ときます」
	- 「teo」变成「to」，元音丢音。
	- 例句：
    > そこに**置いといて**(置いておいて)ください。  
    （请放在那里吧。）
  
---
## まだ　＋　肯定
1. 表达：**「还......」，表示动作和状态仍在继续**
2. 例句：
    > **まだ**雨が降っています。 雨还在下

    > 道具を片づけましょうか。  
    （[我帮你]把工具收拾起来吧？）  
    ......**まだ**使っていますから、そのままにしておいてください。  
    （还在用呢，先那么放着吧。）

  3. 相关：
	  - 「还没有...」，动作和状态尚未完成： [まだ　动词て形　いません](/jp/31#まだ动词て形いません)

---

## とか
1. 表达：**不完全列举**
	- 「とか」和「や」一样表示不完全列举
		| 语法 | 表达 | 备注 |
		| --- | --- | --- |
		| 名词とか 名词とか | 不完全列举 | 比「や」更口语 |
		| 名词や名词 | 不完全列举 |  |
2. 例句：
    > どんなスポーツをしていますか。  
    (你都做些什么运动？)   
    ...そうですね。テニス**とか**　水泳**とか**......  
    （嗯，打打网球，游游泳什么的。）

---

## 格助词　＋　も
1. 语法：
| 格助词| も |备注|
| --- | --- | --- |
| が | も | 去掉が |
| を | も | 去掉を |
| へ | も | へ可以去掉，也可以保留 |
| 其他格助词(に、で、から、まで、と...) | も | 保留 |

2. 例句：
    > ほか**にも**　いろいろ　あります。  
     （还有很多其他各种各样的。）

    > どこ[**へ**]**も**いきません。  
     （哪儿也不去。）

---
## 关联阅读
- [【单词跟读】大家的日本语第30课](https://www.bilibili.com/video/BV1G34y1e7RA?p=30)｜[🔗 YouTube](https://youtu.be/hsA9DwqW7RI)
