---
title: "【みんなの日本語】第31课"
date: 2022-09-11T15:27:01+08:00
lastmod: 2022-09-26
summary: "表达「想要，打算做某事」"
tags: ["みんなの日本語","n5-n4"]
---

## 「意向形」
[日语动词的「意向形」](/jp/want)

---
## 「意向形」的用法
1. **「意向形」作为 ましょう 的「普通形」，用在简体句里**。
    - **表劝诱**：
        > 一緒に**いきましょう**。　→　一緒に**行こう**。  
        （一起去吧）
	- **提议为对方做某事**：
        > **手伝いましょう**か。　→　**手伝おう**か。  
        （我帮你一下吧。）
	- **同意对方的提议**：
        > そう**しましょう**。 →  そう**しよう**。  
        （就这样做吧。）
2. **动词「意向形」と　思っています**
    - 表达：**说话人向对方表明自己的意志**。
    - 比较：
        | 语法 |  表达 | 备注 |
        | --- | --- | --- |
        | 动词意向形と　思います |说话人的意志 | 只能表示说话人的意志 |
        | 动词意向形と　思っています |说话人的意志到现在已经保持一段时间了 | 可以表示第三者的意志 |
    - 例句：
        > 週末は海へ**行こうと思っています**。  
         （我周末想去海边。）  
          *[这个想法从很久以前就有了，一直想去海边想到现在。]*

        > 今から銀行へ**行こうと思います**。  
         （我现在想去银行。）  
          *[在做什么事的时候突然有想去银行的想法。]*

        > 彼は学校を**作ろうと思っています**。  
         （他想建一所学校。）  
         *[表达第三者的想法，且第三者的这个想法已经想了很久了。]*


---
## 动词字典形・动词ない形ない　＋　つもりです
{{< badge >}}重要语法！{{< /badge >}}
1. 表达：**打算做某事**
    - 「动词字典形　つもりです」表示意志。
        - 打算这样做。
    - 「动词ない形ない　つもりです」表示否定的意志。
        - 打算不这样做。
2. 比较：
    | 语法 | 表达 | 备注 |
    | ---- | --- | --- |
    | 动词意向形と　思っています | 说话人向对方表明自己的意志（打算） |  |
    | 动词字典形　つもりです| 说话人向对方表明自己的意志（打算） | 确定的意志和坚定的决心 |
3. 例句：
    > 国へ帰っても、日本語の勉強を**続けるつもりです**。  
    （我回国以后也准备继续学习日语。）

    > あしたからはたばこを**吸わないつもりです**。  
    （我准备从明天开始就不吸烟了。）

---
## 动词字典形・名词の　＋　予定です
1. 表达：**预定的计划**
2. 例句：
    > 7月の終わりにドイツへ**出張する予定です**。  
    （7月底预定去德国出差。）

    > 旅行は**一週間ぐらいの予定です**。  
    （旅行预订去一星期左右。）

---
## まだ　动词て形　いません
1. 表达：**在说话时，事态还没有发生，或行为还没有结束。**
    - 还没吃饭。（事态还没有发生）
    - 还没做完。（行为还没有结束）
2. 例句：
    > 銀行は**まだあいていません**。  
     （银行还没开门）

    > レポートはもう書きましたか。  
    （报告已经写了吗？）  
    ......いいえ、**まだ書いていません**。  
    （没，还没写呢。）

---
## 帰ります　-　帰り
1. 有时「**ます形**」**可作为名词使用**。
2. 例句：
    > **帰りの新幹線**はどこから乗りますか。  
    （回来的新干线从哪里乘车？）

    >**休みは**何曜日ですか。  
    （休息（日）是星期几？）

3. 以下动词的「ます形」也可以作为名词使用。
    | ます形 | ます形（去掉ます） | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | 遊びます | 遊び |  |
    | 答えます | 答え | 質問**に**答えます。 |
    | 申し込みます | 申し込み | ～**に**申し込みます |
    | 楽しみます(享受、期待) | 楽しみ（期待） |  |
    | 締め切ります(截止，结束) | 締め切り(截止日期) |  |

---
## 关联阅读
- [【单词跟读】大家的日本语第31课](https://www.bilibili.com/video/BV1G34y1e7RA?p=31)｜[🔗 YouTube](https://youtu.be/lM9N_wHWuEk)
- [日语动词的「意向形」](/jp/want)