---
title: "【みんなの日本語】第32课"
date: 2022-09-12T17:30:13+08:00
summary: "表达「提出建议，忠告」，和表达「推测」"
tags: ["みんなの日本語","n5-n4"]
---

## 动词た形・动词ない形ない　　ほうがいいです
1. 表达：向听话人**提出建议或忠告**，「最好...」
2. 语法情绪：
	- 含有**将两种行为加以比较后做出选择的意思，会让人觉得如果不做被选出来的那一行为会不好，因此有强加于人的感觉**。
	- **不要对上级使用**
	- 只是**单纯建议对方去进行某一行为**时（没有与其他行为进行比较），用「**〜たら　いい**」
        > 日本のお寺が見たいんです......。  
        想去看看日本的寺庙  
        ......じゃ、京都へ行ったらいいですよ。  
        那你可以去京都。
	 
	| 语法 | 含义 | 语法情绪 |
	| --- | --- | --- |
	| 〜ほうがいいです | 提出建议 | 将两种行为加以比较后做出选择的建议，让人觉得如果不做那个选出来的行为会不好，有强加于人的感觉 |
	| 〜たら　いい | 提出建议 | 单纯建议对方去做某事 |

3. 例句：
    > 毎日**運動したほうがいいです**。  
      最好每天运动。

    > 熱があるんです。  
      发烧了。  
      ......じゃ、おふろに**入らないほうがいいです**よ。  
      那最好不要洗澡。  
      *[比较了洗澡和不洗澡的好处和坏处，得出不要洗澡的建议]*

---
## 普通形(~~だ~~)　でしょう
1. 表达：**对未来的事情或不太确定的事情进行推断**。
2. 解释「~~だ~~」：
    - [な形容词/名词的肯定普通形](/jp/ordinary-form#な形容词和名词的普通形)是：**[な形容詞・名詞]です → [な形容詞・名詞]だ**
    - 「**[な形容詞・名詞]だ**」的「だ」在加上「でしょう」时要**去掉**
    - 其他的普通形不变。
3. 例句：
    > あしたは雨が**降るでしょう**。  
     （明天会下雨吧）

    > タワポンさんは**合格するでしょう**か。  
     （瓦朋会通过考试吧？）  
      ......きっと**合格するでしょう**。  
     （一定会通过的。）

---
## 普通形(~~だ~~)　かもしれません
1. 表达：**......的可能性还是多少有一点儿的**
    - 表示推测
    - 「～かもしれません」推测的可能性比「～でしょう」的可能性**低**。
2. 例句：
    > 約束の時間に**間に合わないかもしれません**。  
     （或许赶不上预定的时间了。）

---
## 动词ます形　ましょう

1. 表达：**提议**
    - 说话人向听话人传达自己的意志，提出要进行某一行为。
    - 比「动词ます形ましょうか」语气更积极一点。
2. 例句：
    > エンジンの音がおかしいんですが。  
     （发动机的声音有点儿怪啊。）   
      そうですね。故障かもしれません。ちょっと**調べましょう**。  
     （是啊。也许是出故障了。我们来检查一下吧。）
    
---
## 数量词で
1. 表达：**期限和限度**
    - 「金额 + で」表示预算
2. 例句：
    > 駅まで**30分で**行けますか。  
     （30分钟能到车站吗？）
    
    > **3万円で**パソコンが買えますか。  
     （3万日元能买台电脑吗？）

---
## 何か心配なこと
1. 表达：**有什么担心的事**
    - 「何か」的「か」表示虚指，不确定，「有没有什么...」
    - 类似的表达还有：
        | 语法 | 含义 |
        | --- | --- |
        | なにか　〜　もの | 有没有什么东西 |
        | どこか　〜　ところ | 有没有什么地方 |
        | だれか　〜　ひと | 有没有什么人 |
        | いつか　〜　とき | 有没有什么时候 |
2. 例句：
    > **何か心配なこと**あるんですか。  
     （有什么担心的事情吗？）

    > スキーに行きたいんですが、**どこかいいところ**、ありますか。  
     （我想去滑雪，有什么好地方吗？）

---
## 关联阅读
- [【单词跟读】大家的日本语第32课](https://www.bilibili.com/video/BV1G34y1e7RA?p=32)｜[🔗 YouTube](https://youtu.be/paL-ICMzlAo)
- [日语中的「普通形」](/jp/ordinary-form)
