---
title: "【みんなの日本語】第34课"
date: 2022-09-13T17:12:20+08:00
summary: "表达「按照...来做」，「在...之后，做...」和「with/without」"
tags: ["みんなの日本語","n5-n4"]
---

## 动词1た形/名词の　とおりに、 动词2
1. 表达：
    - 简单理解
        - **按照**
        - **和...一样**
    - 复杂理解
        - 「动词1た形　とおりに、 动词2」表示**以动词1同样的状态和方法来进行动词2**
        - 「名词の　とおりに、 动词2」表示**按照名词所提示的标准进行动词2**
2. 其他：
    - 「とおり」是**名词**。
    - 「とおり」的接续有很多，不限于这个语法，在目前先记住「とおり」的意思是「**按照**」或「**和...一样**」
    - 除了「名词の　とおり」，有时还会遇到「**名词　どおり**」，意思是一样的。
3. 例句：   
    > わたしが**やったとおりに**、やってください。  
     （请照着我做的样子做。）

    > **見たとおりに**、話してください。  
     （请按照你所看到的来说。）

    > **線のとおりに**、紙を切ってください。  
     （请沿着这条线把纸裁开。）

    > **説明書のとおりに**、組み立てました。  
     （按照说明书组装好了。）

    > **このとおりに**、書いてください。  
     （请照着这样写。）  
      *[「**この/その/あの　とおり**」表示**按照指示词的状态或方法做某事**。]*
4. 我的理解：
    - 要按照一个动作做，这个动作一定是已经做完的，所以用过去式「た形」。

---
## 动词1た形/名词の　あとで、 动词2
1. 表达：**在[动词1/名词]之后，做[动词2]**
2. 例句：
    > 新しいのを**買ったあとで**、なくした時計が見つかりました。  
     （在买了新的之后，丢了的那块表又找到了。）

    > **仕事のあとで**、飲みに行きませんか。  
      (工作之后不去喝一杯吗？)
3. 比较：
    | 语法 | 含义 | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | 动词1て形から、动词2 | 在...之后，做... | 强调动词1是动词2的前提或准备动作 |
    | 动词1た形/名词の　あとで、 动词2 | 在...之后，做... | 强调时间的前后关系 |
4. 我的理解：
    - 在动词1之后做什么，这个动词1已经完成了，所以用过去式「た形」。

---
## 动词1て形/动词1ない形ないで　动词2
1. 表达：
    - **with/without**
        - 附着动作或状态。
    - **instead of**。
        - 不做这个，做那个。
        - 「动词1ない形ないで　动词2」表示从两个不能同时进行的动作（动词1和动词2）中选择一个（动词2）来做。
2. 例句：
    > しょうゆを**つけて**食べます。  
     （蘸酱油吃。）  
      *[with]*

    > しょうゆを**つけないで**食べます。  
     （不蘸酱油吃。）  
      *[with]*
    
    > 友達の結婚式に何を**着て**行ったらいいですか。  
     （朋友的婚礼穿什么去比较好呢？）  
      *[with]*
      
    > 傘をさして歩きます。  
     （撑着伞走。）  
      *[with]*

    > 日曜日はどこも**行かないで**、うちでゆっくり休みます。  
     （星期天哪儿也不去，在家好好休息。）  
      *[instead of]*

    > ケーキは買わないで、自分で作っています。  
     （不买蛋糕，自己做蛋糕。）  
      *[instead of]*

3. 我的理解：

---
## 关联阅读
- [【单词跟读】大家的日本语第34课](https://www.bilibili.com/video/BV1G34y1e7RA?p=34)｜[🔗 YouTube](https://youtu.be/NyLwsdMhBtk)