---
title: "【みんなの日本語】第36课"
date: 2022-09-14T03:47:37+08:00
summary: "「〜ように」的各种用法，表达「目的」，「状态的变化」，「坚持做某事」，「间接请求」"
tags: ["みんなの日本語","n5-n4"]
---

## 动词1字典形/动词1ない形ない　ように、动词2
1. 表达：**为了（to）**
    - 动词2的目的是成为「〜ように」所表示的状态
2. 动词：「〜ように」之前的动词1要使用「**非意志动词**」**的字典形**和**动词的否定形**
    - 非意志动词包括
        - [可能动词](/trans-rule/potential.md)
        - わかります
        - [見えます](/trans-rule/potential.md#見えます和聞こえます)
        - [聞こえます](/trans-rule/potential.md/#見えます和聞こえます)
        - なります
        - ...
2. 例句：
    > 速く**泳げるように**、毎日練習しています。  
     （为了能游得更快，每天都在练习。）

    > **忘れないように**、メモしてください。  
     （为了不忘记，请记笔记。/请记笔记，免得忘记。）

---
## 动词字典形ように　なります
1. 表达：**become**
    - 从不可能的状态转变到可能的状态
2. 动词：
    - 「**非意志动词** + ように　なります」表示**从不可能的状态转变到可能的状态**。
    - 「**意志动词** + ように　なります」表示**新添了以前没有的习惯**。
3. 例句：
    > 毎日練習すれば、**泳げるようになります**。  
     （如果每天练习的话，就能学会游泳。）

    > やっと自転車に**乗れるようになりました**。  
     （终于会骑自行车了。）

    > ショパンの曲が**弾けるようになりましたか**。  
     （会弹肖邦的曲子了吗？）  
      ......いいえ、まだ弾けません。  
     （不，还不会弹。）  
      *[否定回答的回答方法]*

    > 日本人は100年ぐらいまえから牛肉や豚肉を**食べるようになりました**。  
     （日本人大约是从100年前开始吃牛肉和猪肉的。）  
      *[「意志动词 + ように　なります」表示新添了以前没有的习惯。]*

---
## 动词字典形/动词ない形ない　ようにします
1. 表达：
    - 「**〜ように　して　います**」- **表示坚持做某事**
        - 「〜ように　します」表示努力做
        - 「动词て形　います」表示习惯的
        - 每天努力做 = 坚持
    - 「**〜ように　して　ください**」 - **表示间接请求**
        | 语法 | 含义 | 备注 |
        | --- | --- | --- |
        | 〜て/〜ないで　ください | 直接请求 | 用于当场所做的请求 |
        | 〜ように　して　ください | 间接请求 | 更礼貌；**不能用于当场所做的请求** |

2. 例句：
    > 毎日運動して、何でも**食べるようにしています**。  
     （我每天都注意坚持运动，什么都吃。）  
      *[「～ようにしています」表示坚持]*

    > 歯に悪いですから、甘い物を食べないようにしています。  
     （因为对牙不好，我很注意不吃甜食。）  
      *[「～ようにしています」表示坚持]*

    > もっと野菜を食べるようにしてください。  
     （要再多吃些蔬菜。）  
      *[〜ようにしてください」表示间接请求]*

    > 絶対にパスポートを無くさないようにしてください。  
     （注意一定不要把护照弄丢了。）  
      *[〜ようにしてください」表示间接请求]*

    > すみませんが、塩をとってください。  
     （对不起，请拿一下盐。）  
      *[「〜て/〜ないで　ください」用于当场作的请求]*

    > ~~すみませんが、塩を取るようにしてください。~~  
      *[「〜ように　して　ください」**不能用于当场作的请求**]*

---
## 早い → 早く｜上手な → 上手に
| 修饰其他形容词和动词时 | 语法 |
| --- | --- |
| い形容词 | 去 `い` 变 `く` |
| な形容词 | 加 `に` |

> **速く上手**にお茶がたてられるようになりたいです。  
 （我很想能快点儿学会把茶沏好。）

---
## 关联阅读
- [【单词跟读】大家的日本语第36课](https://www.bilibili.com/video/BV1G34y1e7RA?p=36)｜[🔗 YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=DgnDzORYNOw)