---
title: "【みんなの日本語】第38课"
date: 2022-09-15T22:15:42+08:00
summary: "名词化"
tags: ["みんなの日本語","n5-n4"]
---

## 名词化的の
1. 「の」能**把各种各样的表达方式转化成名词**。
2. 接续：「の」之前接续的动词、形容词、名词使用**普通形**。

---
## 动词字典形のは　形容词　です
1. 将**动词通过「の」名词化**变为「动词字典形の」，用「**は**」提示为主题
2. 形容词：这一句型的常用形容词有：
    - 難しい(むずかしい)
    - 優しい(やさしい)
    - 面白い(おもしろい)
    - 楽しい(たのしい)
    - 大変(たいへん)
    - ...
3. 例句：
    > **テニスをするのは**おもしろいです。  
     （打网球很有意思。）

    > **テニスを見るのは**おもしろいです。  
     （看网球很有意思。）

---
## 动词字典形のが　形容词　です
1. 将**动词通过「の」名词化**变为「动词字典形の」，助词用「**が**」
2. 形容词：这一句型的常用形容词是表示：嗜好，技能，能力的形容词：
    - 好き(すき)
    - 嫌い(きらい)
    - 上手(じょうず)
    - 下手(へた)
    - 早い(はやい)
    - 遅い(おそい) 
    - ...（**固定搭配助词是が的形容词**）
3. 例句：
    > 私は**花を育てるのが**好きです。  
     （我喜欢养花。）

    > 東京の人は**歩くのが**はやいです  
     （东京人走路很快。）

---
## 动词字典形のを　忘れました
1. 表达：**具体地说明被忘记了的内容**
2. 例句：
    > 牛乳を買うのを忘れました。  
     （忘了买牛奶了。）

    > 車の窓を閉めるのを忘れました。  
     （忘了关车窗了。）

---
## 动词普通形のを　知って　いますか
1. **就具体的内容询问对方是否知道**
    - 动词的名词化不再局限于「动词的字典形」，而是扩大到「动词普通形」。
2. 回答：
    | 是否知道 | 表达 | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | 知道 | 知っています |  |
    | 不知道 | 知りません | 对方提问后，还是不知道 |
    | 不知道 | 知りませんでした | 对方提问前不知道，提问后知道了，因为问题中包含着信息/答案 |

3. 例句：
    > 鈴木さんが**来月結婚するのを**知っていますか。

    > 木村さんに**赤ちゃんが生まれたのを**知っていますか。  
     （你知道木村小姐生孩子了吗？）  
      いいえ、**知りませんでした**。  
     （不，不知道。）

    > ミラーさんの住所を知っていますか。  
     （你知道米勒的地址吗？）  
      いいえ、**知りません**。  
     （不，不知道。）

---
## 普通形(~~だ~~ → な)　のは　名词2　です
1. 表达：
    - **强调名词2**
    - **纠正对方所说的事情**
2. 例句：
    > 初めて会ったのはいつですか。  
     （第一次见面是在什么时候？）   
      ......3年まえに。  
     （3年前。）  
      [强调想问的是第一次见面是在「**什么时候**」]

    > バンコクで生まれたんですか。  
     （你是在曼谷出生的吗？）  
      ......いいえ、**生まれたのは**チェンマイです。  
     （不是，我生在清迈。）
3. 相关：
    - 「のは」前小句的主语用「**が**」表示。
        > 父**が**生まれたのは北海道の小さな村です。
    - 疑问词后的助词用「**が**」表示：～(は)　疑问词　～（が）

---
## 关联阅读
- [【单词跟读】大家的日本语第38课](https://www.bilibili.com/video/BV1G34y1e7RA?p=38)｜[🔗 YouTube](https://youtu.be/q0aAHpJN_9s)