---
title: "【みんなの日本語】第39课"
date: 2022-09-16T18:39:36+08:00
summary: "用「て形」表达原因与用「ので」表达原因"
tags: ["みんなの日本語","n5-n4"]
---

## 〜て(で)、〜
1. 表达：**原因、理由**
2. 接续：
	- **[动词、动词ない、い形容词、な形容词]て形**
	- **[名词] + で**：因为「自然现象、事件等」、带来了xxx结果
3. **后半句不能接带有人意志的句子**。后半句使用：
	- **表示感情**的动词、形容词
		- びっくりします（吃惊）
		- 安心します
		- 困ります
		- 寂しい
		- 嬉しい
		- 残念
		- ...
	- **可能动词**（可能动词表示状态，是非意志动词）
	- **表示某种状态**的动词
	- 如果后半句要接**带有人意志**的动词，用「**〜から**」
	    > **危ないですから**、機械に触らないでください。  
         （因为很危险，请不要触摸机器。）

		> ~~**危なくて**、機械に触らないでください。~~
3. 例句：

	> **ニュースを聞いて**、びっくりしました。  
     （听到新闻后吃了一惊。）  
	  *[即可以理解为原因，也可以理解为中顿。]*  
	  *[后半句使用表示情感的词。]*  

	> 家族に**会えなくて**、寂しいです。  
	 （见不到家里人，很寂寞。）  
	  *[后半句使用表示情感的词。]*

	> 土曜日は**都合が悪くて**、行けません。  
     （星期六我有事，去不了。）  
	  [后半句使用可能动词。]

	> 話が**複雑で**、よくわかりませんでした。  
     （故事情节很复杂，没太明白。）  
	[后半句使用「わかる」表示状态的动词]

	> 事故が**あって**、バスが遅れてしまいました。  
     （路上有事故，公共汽车晚点了。）  
      *[后半句使用非人意志的句子]*

	> 授業に**遅れて**、先生にしかられました。  
     （因为上课迟到，被老师批评了。）  
	  *[后半句使用非人主观意志的句子]*

	> **地震で**ビルが倒れました。  
     （因为地震，大厦倒塌了。）  
	  *[因为「自然现象、事件等」、带来了xxx结果]*

	> **病気で**会社を休みました。  
     （因为生病了，所以向公司请假。/因病请假，没去公司。）  
	  *[因为「自然现象、事件等」、带来了xxx结果]*

---
## 普通形(~~だ~~ → な)　ので、〜
1. 表达：**原因、理由**
2. 适用场景：
	- **比较缓和地陈述某种请求的理由**
	- **进行辩解**
3. 例句：

	> 日本語が**わからいので**、英語で話していただけませんか。  
     （我不懂日语，所以请您用英语说好吗？）

	> 用事が**あるので**、お先に失礼します。  
	 （因为有事，我先告辞了。）

---
## 动词字典形/名词の　途中で
1. 表达：**在途中，在路上**
2. 例句：

	> 実は**来る途中で**事故があって、バスが遅れてしまったんです。  
    （其实是因为在来的路上有事故，所以公共汽车晚点了。）

	> **マラソンの途中で**気分が悪くなりました。  
     （在马拉松比赛的中途，身体不舒服起来。）

---
## 关联阅读
- [【单词跟读】大家的日本语第39课](https://www.bilibili.com/video/BV1G34y1e7RA?p=39)｜[🔗 YouTube](https://youtu.be/s7u36Olrkx4)
- [日语中的「普通形」](/trans-rule/ordinary-form.md)