---
title: "【みんなの日本語】第40课"
date: 2022-09-16T22:15:37+08:00
summary: "表达「复合疑问句」，提问「是否...」和「い形容词的名词化」"
tags: ["みんなの日本語","n5-n4"]
---

## 普通形(~~だ~~)　か、〜
1. **将[1个疑问句]和[1个普通句]组合在一起**
    - **～[疑问句]か、[普通句]**
        - [疑问句]：航班几点到
        - [普通句]：帮我查一下
        - 组合：[航班几点到]か、[帮我查一下]。
2. 例句：
    > JL107便は**何時に到着するか**、調べてください。  
     （请给我查一下JL107航班几点到。）

    > 結婚のお祝いは**何がいいか**、話しています。  
     （我们在讨论结婚礼物送什么好。）

    > わたしたちが初めて会ったのは**いつか**、覚えていますか。  
     （你还记得我们第一次见面是什么时候吗？）  
      *[疑问词是名词，「**疑问词 + か**」]*

---
## 普通形(~~だ~~)　か　どうか、〜
1. 表达：**是否(if/whether)**
2. 例句：
    > 忘年会に**出席するかどうか**、20までに返事をください。  
     （**能否**出席辞旧迎新会，请在20号之前回复。）

    > その話は**ほんとうかどうか**、わかりません。  
     （不知道那个传闻**是不是**真的。）

    > まちがいが**ないかどうか**、調べてください。  
     （请查一下**有没有**错误。）  
      *[想让对方确认[没有错误]，所以用「ない」，不用「ある」]*

---
## 动词て形　みます
1. 表达：**试着做某事**
2. 例句：
    > もう一度**考えてみます**。  
     （我（试着）再考虑一下。）

    > このズボンを**はいてみてもいいですか**。  
     （我能试一下这条裤子吗？）

    > 北海道へ**行ってみたいです**。  
     （我想去北海道看看。）

3. 比较：
    | 语法 | 含义 | 备注 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜たい | 想做某事 ||
    | 〜てみたい | 想做某事 | 更低调表示自己希望做某事 |

---
## い形容词(〜~~い~~)　→　〜さ
1. **い形容词把词尾「い」变为「さ」可变成名词，表示程度。**
    - 「高的」→「高度」
    - 「快的」→「速度」
    - ...  
2. 举例：
    - 高い → 高さ
    - 長い → 長さ
    - 速い → 速さ
3. 例句：
    > 山の**高さ**はどうやって測るか、知っていますか。  
     （你知道山的高度是怎样测量的吗？）

    > 新しい橋の**長さ**は 3,911 メートルです。  
     （新建的桥全长3,911米。）

---
## 〜でしょうか
1. **「〜でしょうか」是「〜ですか」的礼貌说法**
    - 不要求对方进行某一确切回答，在语气上会让人感觉比较委婉。
2. 例句：
    > ハンスは学校でどうでしょうか。  
     （汉斯在学校怎么样啊？）

---
## 关联阅读
- [【单词跟读】大家的日本语第40课](https://www.bilibili.com/video/BV1G34y1e7RA?p=40)｜[🔗 YouTube](https://youtu.be/tMua1sIaZZA)
- [日语中的「普通形」](/jp/ordinary-form)