---
title: "【みんなの日本語】第42课"
date: 2022-09-27T19:44:49+08:00
lastmod: 
tags: ["みんなの日本語","n5-n4"]
summary: "有意志表达「目的」的语法，和表示「至少」的助词"
---

## 动词字典形/名词の　ために、〜 
{{< badge >}}重要语法！{{< /badge >}}

1. 表达：**表示目的**
    - 「名词の　ために、〜 」也可以表示「**为了某种利益**」
2. 比较：
    | 语法 | 含义 |前半句 | 前半句接续 | 后半句 |
    | --- | --- | --- | --- | --- |
    | [[前半句]　ように、[后半句]](/jp/36/#动词1字典形动词1ない形ないように动词2) | 目的 | 使用非意志动词 | `动词字典形・动词ない形ない` | 带有人意志 |
    | [前半句]　ために、[后半句] | 目的 | 使用意志动词 | `动词字典形・名词の` | 带有人意志 |

    - 关于意志动词和非意志动词：
        - 「なります」有**意志动词**和**非意志动词**的用法。
            > 弁護士になるために、法律を勉強しています。  
             （我为了当个律师，正在学习法律。）  
              [「なる」在这个句子中是意志动词]

            > 日本語が上手になるように、毎日勉強しています。  
             （我为了说好日语，每天都在学习。）  
              [「なる」在这个句子中是非意志动词，变得说好日语，是状态的变化，没有人的意志。]
3. 例句：
    > 自分の店を持つために、貯金しています。  
     （为了将来有一家自己的店铺，正在存钱。）

    > 引越しのために、車を借ります。  
     （为了搬家借辆车。）

    > 健康のために、毎朝走っています。  
     （为了健康，每天早上跑步。）

    > 家族のために、うちを建てます。  
     （为了家里人盖房子。）

4. 例句比较：
    | 语法 | 例句 | 比较 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜ように、〜 | 自分の店が持てるように、貯金しています。 | 有意识地以「有自己的店」为目的，为了实现这一目标在存钱 |
    | 〜ために、〜 | 自分の店を持つために、貯金しています。 | 以能接近「有自己的店」这一水平为目标，而存钱 |
5. 我的理解：
    - 「ために」是名词：
        - `名词 + の + 名词`，所以 `名词の + ために`
        - `动词普通形 + 名词`，所以`动词普通形 + ために`


---
## 动词字典形の・名词　に〜
1. 表达：**表示用途和目的**
2. 动词：这个语法后半句常与以下动词连用
    - 使います
    - いいです
    - 便利です
    - 役に立ちます
    - [時間]　がかかります
    - ...
3. 例句：
    > このはさみは花をきるのに使います。{{< badge >}}重要例句・必背{{< /badge >}}  
     （这把剪刀是用来剪花的。）

    > このかばんは大きくて、旅行に便利です。  
     （这个包很大，（用来）旅行很方便。）

    > 電話番号を調べるのに時間がかかりました。  
     （为了查电话号码，花了不少时间）

4. 相关：
    - 「のに」在以后还会表示「**明明**」
    - 「动词字典形の」表示[名词化](/jp/38/#名词化的の)
5. 我的理解：
    - `に` 前面要接 `名词`，由
        - `动词ます形 + に 行きます/来ます/帰ります`
        - `动词ます形` 可以表示名词
        - 推理可得
    - 所以 `动词 + に` 将动词名词化变成 `动词字典形の + に`
---
## 数量词は/も
{{< badge >}}重要语法！{{< /badge >}}
1. 表达：
    - 数量词 + は：最低限度 （至少，**表示说话人所估算的最小限度**）
    - 数量词 + も：数量之多 （**表示说话人觉得那个数量很大**）
2. 例句：
    > わたしは「ボーナスの」半分は貯金するつもりです。  
     （我打算把「奖金的」一半存起来。）  
    ......えっ、半分も貯金するんですか。  
     （啊，一半都存起来？）

---
## 〜に　よって
1. 表达：**在创造和发现的动词用作被动时，提示发明创造者**
    - 在表示一个物品被发明，被创造时，句子用被动动词，在这种情况下的被动，不用「に」来表示发明者（行为者），而用「に　よって」
2. 创造和发现的动词：
    - かきます
    - 発明します
    - 発見します
    - ...
3. 例句：
    > チキンラーメンは1958年に安藤百福さんによって発明されました。  
     （鸡肉拉面是1958年由安藤百福发明的。）

---
## 关联阅读
- [【单词跟读】大家的日本语第42课](https://www.bilibili.com/video/BV1G34y1e7RA?p=42)｜[🔗 YouTube](https://youtu.be/JxS4nkY_X9s)