---
title: "【みんなの日本語】第43课"
date: 2022-09-28T16:59:08+08:00
lastmod: 
tags: ["みんなの日本語","n5-n4"]
summary: "・"
---

## 〜そうです
1. 表达：**看起来好像...**

### 动词ます形　そうです
- 表达：**有将要发生某动作或变化的征兆**。（看起来好像要下雨了）
    - 与副词「**いまにも**」「**もうしぐ**」「**これから**」连用
- 例句：
    > いまにも雨が**降りそうです**。  
     （好像马上就要下雨了。）

    > もうすぐ桜が**咲きそうです**。 
     （樱花好像马上就要开了。）

    > これから**寒くらりそうです**。  
     （天气好像要冷起来了。）

### い形容词（〜~~い~~）・な形容词[~~な~~]　そうです
- 表达：**没有实际加以确认，只是从外观就其性质进行推测**。（看起来好像很好吃）
    - 看起来很好： `いいです　→　よさそうです`
    - 【**表示他人的感情**】：不能直接使用表示感情的形容词，要接续「そうです」
        > 嬉しそうですね。  
         （（你）看起来很高兴啊。）
- 例句：
    > この料理は**辛そうです**。  
     （这道菜看上去挺辣的。）

    > 彼女は頭が**よさです**。  
     （她好像很聪明。）

    > この机は**丈夫そうです**。  
     （这张桌子看着很结实。）

---
## 动词て形 来ます
1. 表达：
    - **去某个场所，做了某件事之后再返回来**。（我去自动贩卖机买瓶水，买完就回来。）
    - `场所へ　行って来ます`：去某处之后再回来（不需要特意说明在去的地方做什么事）
    - `出かけて　来ます`：去某处再回来（不要特意说明去的地方，和去做什么事）
2. 助词：
    - 「动词て形」的动作发生场所用「**で**」表示。（在超市买个杯子回来。）
    - 把场所作为物品的出处，用「**から**」表示。（去厨房拿个杯子回来。）
    - 与「から」连用的动词：「**取って来ます**」「**持ってきます**」「**運んで来ます**」
3. 例句：
    > ちょっとたばこを**買って来ます**。  
     （我去买包烟回来。）

    > スーパー**で**ぎゅにゅうを**買って来ます**。  
     （去超市买牛奶回来。）

    > 台所**から**コップを**取って来ます**。  
     （去厨房拿个杯子回来。）

    > 郵便局へ**行って来ます**。  
     （我去趟邮局就回来。）

    > ちょっと**出かけて来ます**。  
     （我出去一下就回来。）

---
## 动词て形　くれませんか
1. 表达：**提出请求**
2. 适用：
    - 适合对自己的同学、晚辈和下级使用
    - 不熟的人不要用
3. 比较：
    | 语法 | 含义 | 礼貌程度（1-4） |  
    | --- | --- | --- |
    | 〜て　ください | 直接提出请求 | 1 |
    | 〜て　くれませんか | 直接提出请求 | 2 |
    | 〜[て　くださいませんか](/jp/41/#动词て形くださいませんか) | 直接提出请求 | 3 |
    | [〜て　いただけませんか](/jp/26/#动词て形いただけませんか) | 直接提出请求 | 4 |
4. 例句：
    > コンビニへ行って来ます。  
     （我去趟便利店就回来。）  
      ......じゃ、お弁当を買って**来て来れませんか**。  
     （那能帮我买个盒饭回来吗？）

---
## 关联阅读
- [【单词跟读】大家的日本语第43课](https://www.bilibili.com/video/BV1G34y1e7RA?p=43)｜[🔗 YouTube](https://youtu.be/2GPv_aZmhzU)