---
title: "【みんなの日本語】第44课"
date: 2022-09-29T00:52:47+08:00
lastmod: 
tags: ["みんなの日本語","n5-n4"]
summary: "表达「某种行为或状态的程度超出限度」、「某件事很容易做或很难做」、「某人使某对象发生变化」和「表示选择和决定」"
---

## 动词ます形・い形容词(~~い~~)・な形容词[~~な~~]　すぎます
{{< badge >}}重要语法！{{< /badge >}}

1. 表达：**某种[行为或状态]的程度超过了限度**。（过头了，超过）
    - 喝太多了
    - 太容易了
    - 毛衣太大了
    - ...
2. 语法情绪：
    - 这种[行为或状态]一般给人一种**不好的感觉**
3. 动词：
    - 「すぎます」的汉字是「**過ぎます**」：超过，过度，经过
    - 「すぎます」是**二类动词**，用二类动词规则活用：
        - 〜すぎる
        - 〜すぎて
        - 〜すぎた
4. 例句：
    > ゆうべお酒を**飲みすぎました**。  
     （昨晚喝多了。）

    > このセーターは**大きすぎます**。  
     （这件毛衣太大了。）
    
    > 最近の車は操作が**簡単すぎて**、運転が面白くないです。  
     （最近的汽车操作起来太简单，开起来没什么意思。）

    > いくら好きでも、**飲みすぎると**、体に悪いですよ。  
     （不管多爱喝酒，喝的太多的话，对身体也没有好处。）

---
## 动词ます形　やすいです/にくいです
1. 表达：
    - 动词ます形　**やすいです** - **容易做某事**
    - 动词ます形　**にくいです** - **难于做某事**
2. 动词：
    - 「动词ます形」是**意志动词**时
        - 「〜やすいです」表示那个**动作很容易**
        - 「〜にくいです」表示那个**动作很难**
    - 「动词ます形」是**非意志动词**时（如[可能动词](/jp/potential/)，表示状态的动词...）
        - 「〜やすいです」表示那个**动作很容易发生**
        - 「〜にくいです」表示那个**动作很难发生**
3. 活用：
    - 「〜やすい」和「〜にくい」的活用**和「い形容词」的活用一样**
4. 例句：
    > このパソコンは**使いやすいです**。  
     （这台电脑很好用。)  
      [电脑具有使用起来和简单这一属性]

    > 東京は**住みにくいです**。  
     （东京不易居住。）   
      [住在东京这个城市会有困难。]

    > 白いシャツは**汚れやすいです**。  
     （白衬衫很容易脏。）

    > 雨の日は洗濯物が**乾きにくいです**。  
     （下雨天洗东西不容易干。）

    > この薬は砂糖を入れると、**飲みやすくなりますよ**。  
     （这种药放点儿糖就容易入口了。）

    > このコップは**割れにくくて**、安全ですよ。  
     （这个杯子不易碎，很安全。）

---
## 名词1を　[...]　します
0. [...]
    - **い形容词(〜~~い~~) → 〜く**
    - **な形容词[~~な~~] → 〜に**
    - **名词2に**
1. 表达：**某人使某对象（名词1）发生变化**（比如：把声音调大）
2. 比较：
    | 语法 | 含义 |
    | --- | --- |
    | 〜く/〜に　なります | **主体自身**发生变化 |
    | 名词を　[...]　します | **某人使某对象**发生变化 |
3. 例句：
    > 音を大きくします。  
     （把声音调大。）

    > 部屋をきれいにします。  
     （把房间打扫干净。）

    > 塩の量を半分にしました。  
     （把盐量减到一半）

---
## 名词に　します
1. 表达：**选择和决定**（「就是你了!」这种意思）
2. 例句：
    > 部屋はシングルにしますか、ツインにしますか。  
     （房间是要单人间还是双人间。）

    > 会議はあしたにします。  
     （会议明天开。（「会议明天开」是个做出来的决定））

---
## 关联阅读
- [【单词跟读】大家的日本语第44课](https://www.bilibili.com/video/BV1G34y1e7RA?p=44)｜[🔗 YouTube](https://youtu.be/9XNcpQ1KtUkU)