---
title: "【みんなの日本語】第46课"
date: 2022-09-29T21:23:56+08:00
lastmod: 
tags: ["みんなの日本語","n5-n4"]
summary: "表达「正准备做某事」、「正在做某事」、「刚做完某事」和「有根据的推测」"
---

## 〜　ところです
1. 「〜　ところです」表示**某动作的状态**，分为正要做、正在做、和刚做完。
    - [动词字典形　ところです](/jp/46/#动词字典形ところです)
    - [动词て形　いる　ところです](/jp/46/#动词て形いるところです)
    - [动词た形　ところです](/jp/46/#动词た形ところです)
2. 「ところ」作为**名词**接续其他句型

    > もしもし田中さんが、今いいでしょうか。  
     （田中，现在方便吗？）  
      ......すみません。今から出かける**ところなんです**。  
     （不好意思，现在正准备出门呢。）  
      [名词~~だ~~ → な　+ んです]

### 动词字典形　ところです
1. 表达：**即将做某事**
2. 副词：
	- これから
	- [ちょうど] いまから
	- ...
3. 例句：

    > 昼ごはんはもう食べましたか。  
     （已经吃过午饭了吗？）   
      ......いいえ、これから**食べるところです**。  
     （没有，现在正要去吃。）

    > 会議はもう始まりましたか。  
     （会议已经结束了吗？）  
      ......いいえ、今から**始まるところです**。  
     （没有，现在正要开始。）

### 动词て形　いる　ところです
1. 表达：**正在做某事**
2. 副词：
	- いま
3. 例句：

    > 故障の原因がわかりましたか。  
     （知道故障的原因了吗？）
      ......いいえ、今**調べているところです**。  
     （没有，现在正在调查。）

### 动词た形　ところです
1. 表达：**刚刚做完某事**
2. 副词：
	- たった今
	- ...
3. 例句：

    > 渡辺さんはいますか。  
     （渡边在吗？）
      ......あ、たった今**帰ったところです**。  
     （啊，刚刚回去了。）

    > たった今バスが**出たところです**。  
     （公共汽车刚刚走。）

---
## 动词た形　ばかりです
1. 表达：**刚刚，某事刚发生不久**
	- 说话人**主观**觉得某件事还没过多久
2. 「ばかり」作为**名词**接续各种句型

    > このビデオは先週**買ったばかりなのに**、調子がおかしいです。  
     （这台摄像机上个星期刚买的，就有点儿毛病了。）


3. 「刚刚」的比较：

    | 语法 | 含义 | 备注 |
    |---| ---| --- |
    | [动词た形　ところです](/jp/46/#动词た形ところです)| 刚刚做完某事 | 客观事实的刚刚，几分钟前|
    | 动词た形　ばかりです | 刚刚做完某事| 说话人主观觉得的刚刚，不管实际过了多长时间，说话人觉得刚刚就是刚刚（我一年前刚来日本）|
4. 例句：

    > さっき昼ごはんを**食べたばかりです**。  
     （我刚吃过午饭。）

    > 木村さんは先月この会社に**入ったばかりです**。  
     （木村上个月刚进这家公司。）

---
## [...]　はずです
0. [...]：**把「はず」看作名词**
	- **动词字典形**
	- **动词ない形ない**
	- **い形容词**
	- **な形容词な**
	- **名词の**
2. 表达：**应该（有依据的推测）**
3. 比较：表示推测的语法

    | 语法 | 含义 | 推测的可能性 |
    | --- | --- | --- |
    | [〜かもしれません](/jp/32/#普通形だかもしれません) | ...的可能性多少还是有一点的| 50% |
    | [〜でしょう](/jp/32/#普通形だでしょう) | 对未来的事情或不太确定的事情进行推断 | 70% |
    | 〜はずです | 应该（有依据的推测）| 90% |

5. 例句：

    > ミラーさんは　きょう来るでしょうか。  
     （米勒今天会来吗？）  
      ......**来るはずですよ**。昨日電話がありましたカラから。  
     （应该会来的。因为他昨天来过电话。）

---
## 关联阅读
- [【单词跟读】大家的日本语第46课](https://www.bilibili.com/video/BV1G34y1e7RA?p=46)｜[🔗 YouTube](https://youtu.be/EhDOz2fV7M4)