---
title: "日语中的「假定形」"
date: 2022-09-13T22:10:14+08:00
summary: "日语动词「假定形」的变形规则及用法"
tags: ["变形规则"]
---

「假定形」表达什么
1. 假设

---
## 「假定形」的变形规则

### 动词的「假定形」（以ます形为变形基准）
1. 一类动词： `い段` → `え段` + `ば`
    | ます形 |  | 假定形 |
    | --- | --- | --- |
    | 行きます | → | 行けば |

2. 二类动词：去掉 `ます` + `れば`
    | ます形 |  | 假定形 |
    | --- | --- | --- |
    | 食べます | → | 食べれば |

3. 不规则动词：
    | ます形 |  | 假定形 |
    | --- | --- | --- |
    | します | → | すれば |
    | きます | → | くれば |

---
### い形容词和ない形的「假定形」
1. 去掉 `い` + `ければ`
    | イ形容詞・ない形 |  | 假定形 |
    | --- | --- | --- |
    | 忙しい | → | 忙しければ |
    | 行かない | → | 行かなければ |

---
### な形容词和名词的「假定形」
1. `[な形容詞・名詞]` + `なら`
    | な形容詞・名詞 |  | 假定形 |
    | --- | --- | --- |
    | 暇 | → | 暇なら |
    | 学生 | → | 学生なら |

---
## 「假定形」的用法
1. **「if」 - 表示前半句是后半句（主句）成立的必要条件**
    > ボタンを**押せば**、窓が開きます。  
     （按一下按钮，窗户就会打开。）

    > 彼が**行けば**、わたしも行きます。  
     （如果他去，我也去。）

    > 明日都合が**よければ**、来てください。  
     （明天方便的话，请来一下。）

    > いい**天気なら**、向こうに島が見えます。  
     （天气好的时候，可以看见对面的小岛。）

---
2. **「...的话（about that）」 - 表示根据对方说的话和某种情况，说话人做出的某种判断**
    > ボールペンがないんですが。  
     （没有圆珠笔。）  
      ......**ボールペンがなければ**、鉛筆で書いてください。  
     （没有圆珠笔的话，用铅笔写的。）

    > あしたまでにレポートを出さなければなりませんか。  
     （报告必须在明天之前交吗？）  
      ......**無理なら**、金曜日までに出してください。  
     （如果有些勉强的话，那就在星期五之前交吧。）

---
3. 表达「假设」的语法比较：
    | 语法 | 含义 | 使用原则 |
    | --- | --- | --- |
    | 〜たら | 假设，如果...的话 | **基本都可以用**，使用范围最大，口语，不作书面语 |
    | 〜ば（假定形） | 假设，如果...的话 | 原则上，不接带有人意志的句子。可以接带有人意志的句子的情况：1）**前后主语不同**；2）**前半句的谓语表示状态** |
    | 〜と | 假设，一...就... | **绝对不能接带有人意志的句子** |

    - 只能用「〜たら」的情况：
        > 東京へ**来たら**、ぜひ連絡してください。  
         （到了东京的话，请一定和我联系。）

        > ~~東京へ**来れば**、ぜひ連絡してください。~~  
        （**「ぜひ連絡してください」是带有人意志的句子**，「**假定形**」接续带有人意志的句子需满足：  
            1) 前后主语不同  
            2) 前半句的谓语表示状态  
            这个句子都不满足，所以不能用假定形。）

        > ~~東京へ**来ると**、ぜひ連絡してください。~~  
        （**「ぜひ連絡してください」是带有人意志的句子**，「**〜と**」绝对不能接带有人意志的句子，所以不能用「〜と」）

     - 能用「〜と」且能用「〜ば」替换的情况：
        > ここを**押すと**、ドアが開きます。  
         （一按这里，门就会打开。）  
         （**「ドアが開きます」不是带有人意志的句子**）

        > ここを**押せば**、ドアが開きます。  
         （按这里的话，门就会打开）  
         （**「ドアが開きます」不是带有人意志的句子**）