---
title: "日语动词的「可能形」"
date: 2022-09-01T20:02:05+08:00
summary: "日语动词「可能形」的变形规则与「見えます」与「聞こえます」的解释。"
tags: ["变形规则"]
---

##  「可能形」表达什么
1. 行为者做某事的能力（会弹钢琴，会说日语...
2. 在某一条件下的某行为的可能性（在这家银行（条件）**可以**兑换美元）

---
## 「可能形」的变形规则(以ます形为变形基准)
1. **一类动词**：`い段`　→　`え段` + `ます`
	| ます形 |  | 可能形（礼貌体） | 可能形（辭書形）|
	| --- | --- | --- | --- |
	| 話します | → | 話せます | 話せる |

2. **二类动词**：去掉`ます` + `られます` 
	| ます形 |  | 可能形（礼貌体） | 可能形（辭書形）|
	| --- | --- | --- |--- |
	| 食べます | → | 食べられます | 食べられる |

3. **不规则动词**：
	| ます形 |  | 可能形(礼貌体) | 可能形（辭書形）|
	| --- | --- | --- | --- |
	|きます | → | こられます | こられる |
	|します | → | できます | できる | 

- 所有动词变形成「可能形」后，变成了**新的动词：「可能动词」**。
- **「可能动词」都是二类动词**，遵循二类动词的变形规则。

---
## 「可能形」的助词
- 「**を**」变「**が**」：因为可能形表示的是状态而不是动作，所以助词不能用连接谓语和宾语的を，要用が。
- 除了を以外的助词**不变**。

- 例句：
	> わたしは日本語**が**話せます。  
	（我能说日语）  
	*[「を」变「が」]*

	> 一人で病院**へ**行けますか。 
	（你能一个人去医院吗）  
	*[を以外的其他助词不变]*

---
## 見えます和聞こえます
- 見えます、聞こえます不是見ます和聞きます的可能形，这是两个独立的动词。
- 見ます和聞きます的可能形：
	| ます形 |  | 可能形 |
	| --- | --- | --- |
	| 見ます | → | 見られます|
	| 聞きます | → | 聞けます|

- 主观（有意识地去注意某事）与客观（无意识的自然而然听到看到）
	| 主观 |  | 客观 |
	| --- | --- | ---|
	| 見られます(主观看到) | vs | 見えます(印入眼帘，自然而然看到) |
	| 聞きます(主观去听) | vs | 聞こえます(声音自然传到耳朵，不是故意要去听) |
- 見えます和聞こえます更常用

- 例句：
	> 新幹線から富士山が**見えます**。  
	（从新干线上可以看到富士山。）

	> ラジオの音が**聞こえます**。  
	(能听到收音机的声音。)

	> 新宿で今黒沢の映画が**見られます**。  
	(在新宿，现在可以看黑泽导演的电影。)

	> 電話で天気予報が**聞けます**。  
	(可以用电话听天气预报。)

- 我的理解：
	- **見えます、聞こえます** 与 **見られます、聞けます** 的区别就好比看电影有两种情况：
	1. 自己去流媒体频道找出一部电影来看
	2. 你坐在沙发上，旁边的人在放电影，你一抬头看到了电影。

---
## Reference
- 大家的日本语 - 27课
- [日语语法指南-可能形](https://res.wokanxing.info/jpgramma/potential.html)